---
title: Use Case 3.0 by Ivar Jacobson
description: 
published: false
date: 2025-04-06T10:18:50.321Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-19T09:33:23.461Z
---

## Что такое Use Case 3.0

Для того чтобы понять суть того, что должна делать система, сосредоточьтесь на том, кто или что будет ее использовать, а затем посмотрите на то, что система должна сделать для них, чтобы помочь им достичь своих целей.

Вариант использования — это все способы использования системы для достижения цели конкретного пользователя.

Use-Case 3.0 стимулирует разработку системы, сначала помогая вам понять, какой она будет использоваться, а затем помочь вам разработать соответствующую систему для поддержки пользователей. Его можно использовать вместе с выбранным вами управленческими и техническими практики для поддержки успешной разработки программного обеспечения и других форм системы. Как вы увидите, Use-Case 3.0:

- Легкий
- Масштабируемый
- Адаптируемый
- Прост в использовании
- Представлен в виде набора практик, помогающих в освоении и сосредоточенных на решении ваших непосредственных проблем

Варианты использования ясно показывают, что система будет делать, и, по намеренному допущению, чего она делать не будет. Они обеспечивают эффективное представление, управление областью действия и постепенную разработку систем любого типа и размера. Они использовались для управления разработкой программных систем с момента их первоначального введения Иваром Якобсоном на OOPSLA в 1987 году. За эти годы они стали основой для многих различных методов и неотъемлемой частью унифицированного языка моделирования. Они используются во многих различных контекстах
и средах, а также многими различными типами команд. Например, варианты использования могут быть полезны как для небольших гибких групп разработки, создающих приложения, интенсивно использующие пользователей, так и для крупных проектов, создающих сложные системы взаимосвязанных систем, таких как корпоративные системы, линейки продуктов и системы в облаке.

Подход вариантов использования имеет гораздо более широкую сферу применения, чем просто сбор требований, которые мы в настоящее время рассматриваем в этой книге. Варианты использования могут и должны использоваться для управления разработкой, что означает, что Use-Case 3.0 в более поздних версиях также предназначен для поддержки архитектуры, проектирования, планирования, оценки, отслеживания и тестирования систем. Он не предписывает, как вам следует планировать или управлять своей разработкой, или как вам следует проектировать, разрабатывать или тестировать свою систему. Однако он предоставляет структуру для того, как такие практики будут добавлены позже.

Use-Case 3.0 существует как проверенный и четко определенный набор практик. Хотя термин Use-Case 3.0 предполагает новую версию вариантов использования, он не относится к обновлению унифицированного языка моделирования, а скорее к кумулятивным изменениям в том, как разработчики программного обеспечения и бизнес-аналитики применяют варианты использования. Вариант использования по-прежнему остается вариантом использования, но способы, которыми мы представляем, рассматриваем и управляем ими развились, чтобы стать более эффективными. Изменения не являются теоретическими, а являются прагматическими изменениями, основанными на почти 40-летнем опыте со всего мира и всех областей разработки программного обеспечения.

## Основа вариантов использования

Успех вариантов использования был настолько широк, что термин «вариант использования» даже вошел в повседневное употребление. Например, онлайн-словарь [Merriam Webster](https://www.merriam-webster.com/dictionary/use%20case) содержит следующее определение:

**вариант использования**:
применение, которому что-либо (например, предлагаемый продукт или услуга) может быть подвергнуто

Существуют различные варианты использования облака: хостинг веб-сайтов, аварийное восстановление и т. д.
- Пользователи, похоже, хотят иметь специализированные мобильные приложения, которые быстро справляются с определенным вариантом использования. — Джош Констайн
- Пандемия подтолкнула к внедрению технологий для различных вариантов использования.—businesswire.com

На самом деле, в наши дни редко можно встретить новый продукт, не представив при этом каких-либо ссылок на варианты его использования.

Успех этой техники привел к написанию большого количества книг и статей о вариантах использования. Неизбежно, что за эти годы были опубликованы различные мнения о том, что такое вариант использования, и как следует применять вариант использования.

Чтобы исправить эту ситуацию, Ивар Якобсон и Алистер Кокберн опубликовали в 2024 году набор принципов и
концепций, лежащих в основе всех успешных приложений вариантов использования. Это было названо документом The Use-Case Foundation.

## Основные принципы

Ивар Якобсон и Алистер Кокберн согласовали девять основополагающих принципов, опубликованных в 2024 UseCase Foundation:

1. Варианты использования применимы к системам любого типа и размера: предприятиям, ИТ-системам, физическим системам или их комбинациям.
2. Варианты использования помогают понять, как будет применяться система и для чего она предназначена.
3. Варианты использования ориентированы на ценность: цели пользователей и оптимальные способы их достижения.
4. Важно вовлечь всех заинтересованных сторон в процесс: соберите всех участников, чтобы определить цель и сферу действия системы.
5. Вариант использования описывает весь процесс — от начального события до реализации ценности или окончательного провала, если её невозможно достичь. Он включает в себя способы решения возможных проблем и альтернативные варианты, которые могут возникнуть на пути.
6. Обсуждение вариантов использования стимулирует обмен мнениями: рассматривая возможные сценарии, вы и ваши коллеги сможете выявить пропущенные шаги и расширения. Эти беседы помогают находить ситуации, которые часто упускаются из виду.
7. Старайтесь делать текст понятным для чтения: важно, чтобы все участники поняли общую картину, могли комментировать, выявлять пробелы и поддерживать проект.
8. Количество деталей и формат могут варьироваться в зависимости от обстоятельств: можно начать с наброска последовательности событий и добавлять детали по мере необходимости.
9. Вариант использования можно реализовывать поэтапно: разработайте и внедрите ключевые сценарии на раннем этапе, чтобы получить обратную связь. Затем постепенно добавляйте менее используемые или менее важные сценарии.

## Основные концепции

Use-Case Foundation также определяет ряд концепций:
1. Система интересов.
2. Актор с целью.
3. Набор сценариев (их будет несколько).
4. Вариант использования для сбора таких сценариев.
5. Основной субъект, который инициирует вариант использования.
6. Система может призвать вспомогательного актора для поддержки работы варианта использования.

**Вариант использования**.

Вариант использования — это все способы использования системы для достижения цели конкретного пользователя:
1. Сюда входят все успешные, проблемные и неудачные пути.
2. Его можно описать текстуально или визуально.
3. Он не зависит от реализации, технологии и платформы.

**Система интереса**

Система интереса - система, используемая для достижения цели.

**Действующее лицо**

Действующее лицо определяет роль, которую он играет при взаимодействии с системой. Термин «Действующее лицо» призван охватывать все, что имеет поведение. Это может быть человек, организация, часть программного обеспечения или любая комбинация.

Вариант использования может включать в себя множество действующих лиц: действующее лицо, инициирующее вариант использования, называется «основным действующим лицом», а действующие лица, вызываемые системой, называются «вспомогательными действующими лицами».

**Цель**

Причина, по которой пользователь будет использовать систему, и ценность, которую он получит при успешном использовании системы.

**Сценарий**

Полная последовательность шагов через весь вариант использования. Это описывается как простая последовательность шагов, каждый из которых включает в себя выполнение системой и/или одним из участников чего-либо.

**Базовый сценарий**

Обычный, успешный путь к ценности часто называют «основным успешным сценарием», «базовым потоком» или «успешным путем».

**Extensions**

Список всех особых случаев, альтернативных путей, необязательных шагов и ошибок, которые необходимо обработать. Расширения также называются «альтернативными потоками».


Это основополагающие концепции и принципы, лежащие в основе всех успешных применений вариантов использования.


## Вариант использования 3.0 расширяет фундамент сценариев использования

### Use-Case 3.0 добавляет концепции в Use-Case Foundation.

#### Модель вариантов использования

Модель вариантов использования — это модель всех полезных способов использования системы. Она позволяет вам очень быстро оценить систему — что включено, а что нет — и дать команде полную картину того, что система будет делать. Она позволяет вам сделать это, не увязая в деталях требований или внутренних частях системы. С небольшим опытом очень легко создавать модели вариантов использования даже для самых сложных систем, создавая легкодоступную общую картину, которая делает область действия и цели системы видимыми для всех участников.

Модель вариантов использования представлена одной или несколькими диаграммами вариантов использования. Таким образом, диаграмма вариантов использования является представлением модели вариантов использования. Разные диаграммы могут представлять разные представления, и, следовательно, один и тот же символ варианта использования может появляться на нескольких диаграммах.

Модели вариантов использования признают тот факт, что системы поддерживают множество различных целей от множества различных заинтересованных сторон. В модели вариантов использования заинтересованные стороны, которые используют систему и способствуют достижению целей, моделируются как актеры, а способы, которыми система будет использоваться для достижения этих целей, моделируются как варианты использования. Таким образом, модель вариантов использования предоставляет контекст для требований системы, которые будут обнаружены, распространены и поняты. Она также предоставляет легкодоступную общую картину всего, что будет делать система.


