---
title: Функция
description: 
published: false
date: 2025-07-12T21:26:52.456Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-16T21:22:12.414Z
---

> Фу́нкция (от лат. function — выполнение) — соответствие между двумя множествами, при котором каждому элементу одного множества соответствует элемент другого.
{.is-info}

> Функция ФС - реакция системы в форме целенаправленного действия (при взаимодействии с внешней средой), результат которого востребован внешней средой.
{.is-info}

Функциональность системы означает проявление определенных реакций системой на воздействие внешней среды. Причем результат реакций используются внешней средой для достижения определенной цели, а следовательно взаимодействие носит целенаправленный характер. Такие реакции системы назовем функцией ФС. А все способы достижения определенного результата при взаимодействиии с ФС назовем [вариантом использования](/definitions/use-case) ИС.

Целенаправленность взаимодействия указывает на наличие определенной последовательности, которая и должна приводить к цели. Опеделенная последовательность может быть оформлена в виде [алгоритма](/definitions/algorithm).

Взаимодействие внешней среды с системой происходит на её границе, поэтому описание функциий ФС по своей сути есть описание ее границы (интерфейса).

> Чистая функция — это функция, которая является детерминированной и не обладает побочными эффектами.
{.is-info}

Вычислимая функция - функция, для которой существует алгоритм, позволяющий вычислить её значения для любого допустимого набора входящих данных.

Детерминированность — процесс, исход которого полностью определен алгоритмом, значениями входных переменных и начальным состоянием системы. Под жёсткой детерминированностью процессов в мире понимается однозначная предопределённость, то есть у каждого следствия есть строго определённая причина.

Детерминированность в решении какой-либо практической задачи или в алгоритме означает, что способ решения задачи определён однозначно в виде последовательности шагов.

Все фундаментальные законы классической механики — детерминистические.

