---
title: Системный дизайн
description: 
published: false
date: 2025-06-23T21:45:26.331Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-03-29T21:00:53.297Z
---

> Системный дизайн — это процесс проектирования сложных [функиональных систем](/definitions/functional-system).
{.is-info}

Системный дизайн включает в себя разработку [компонентов системы](/definitions/system-component), определение взаимодействий между ними. В рамках системного дизайна проектируется [архитектура системы](/definitions/software-architecture), выбираются технологии и методы реализации. При этом учитываются потребности пользователей и бизнес-цели.

Основная задача системного дизайна — соединить функциональные требования с техническими решениями для создания целостной, масштабируемой, надёжной и эффективной системы, отвечающей потребностям пользователей и бизнес-целям.

Системный дизайн позволяет предусмотреть проблемы, которые могут возникнуть при увеличении нагрузки на систему или изменении требований. Хорошо спроектированная система будет не только функциональной, но и устойчивой к отказам, легко масштабируемой и высокопроизводительной.

---

> Системный дизайн — процесс построения проекта ИС.
{.is-success}

Свойста проекта:
1. Полнота
2. Целостность
3. Доступность для понимания

---

Хорошие решения требуют системного подхода. Сначала архитектор ищет все возможные решения задачи. Затем выбирает оптимальный вариант. Оптимальное решение должно иметь нужные атрибуты качества. И ключевое — не вносить лишнее разнообразие в архитектуру. Такое решение даже интуитивно кажется "красивым" и выглядит наименее сложным.