---
title: Система
description: 
published: false
date: 2025-06-18T20:03:46.398Z
tags: term
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-18T19:53:07.714Z
---

> Система (в общем понимании) определяется как совокупность элементов, которые образуют единое целое. 
{.is-info}

Основные свойства системы:
1. структурность;
2. целостность;
3. эмерджентность.

### Пояснение свойства 1. 

Любая система по определению состоит из элементов. Элементы существуют независимо друг от друга и следовательно могут быть описаны совокупностью атрибутов, по значению которых эти элементы различимы внутри системы. Набор значений атрибутов может быть представлен в виде вектора в пространстве, определяемой этими атрибутами. Такое пространство назовем пространством системы. Следовательно каждый элемент системы расположен по отношению к другим элементам в определенных координатах, а следовательно элементы находятся во взаимоотнощении друг к другу. Такое расположение элементов системы термином структура.

> Структура системы - это расположение элементов системы по отношению друг к другу в пространстве системы, которое вектором значений общих атрибутов.
{.is-info}

Структура определяет взаимоотношение элементов системы.

Элементы по определенному признаку принадлежат системе и поэтому существует общий атрибут как принадлежность к системе. 

 
### Пояснение свойства 2. 

Имеется четкое разделение элементов системы и элементов внешней среды, а следовательно есть граница. Граница определяет единство, целостность элементов системы. Граница замкнута.
 
### Пояснение свойства 3. 

Любая система обладает неким качеством, которое присуще только системе в целом, которого нет ни у одной из её частей, которое не сводится к свойствам частей и не выводится из них.