---
title: Вариант использования
description: 
published: false
date: 2025-08-18T16:00:53.359Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-06-17T18:33:25.191Z
---

> Вариант использования — все способы достижения определенного результата конкретным пользователем при взаимодействиии с ФС.
{.is-info}

Ключевым моментом ВИ является именно достигаемая цель, которая выражает пользу от использования ФС. 

Для случая ИС ВИ формулируетс существительным, обозначающий артефакт данных определенной структуры, и глаголом действия, обозначающий действие над АРД.

```json
{глагол-действия} {артефакт-данных}
```

> Гипотеза: любую функцию ФС можно обозначить в формате ВИ
{.is-info}


Алгоритм функции ФС включает взаимодействие ИС и Пользователя. Т.о. пользователь является неотъемлемым элементом исполнения функции.

Входящими параметрами функции является контекст исполнения.

## Уровни ВИ

Структурная (C4) и фикциональная (ВИ) декомпозия идут рука об руку.

C4 описывает структуру ФС. Компоненты системы взаимодействуют друг с другом (по определению ФС), а следовательно имеют поведение (имеют природу акторов). Поведение выражается в виде потока некоторых взаимосвязанных событий (оформленных в виде сценария использования). Потоки событий, которые связан с достижением определенной цели собираются в ВИ.

Каждый ВИ в отношении программной системы можно классифицировать на 3 уровня согласно [модели структурной декомпозиции C4](/definitions/c4).

### Уровень контекста (C1)

#### Акцент

Самый верхний уровень абстакции модели C4 (C1) акцентирован на выделении ценностей продукта.

#### Акторы

Акторы - это категории пользователей, которые взаимодействуют с ИС через приложения продукта.

#### ВИ

ВИ формулируются для обозначения ценности продукта для конечных пользователей. Ценность цифрового продукта выражается в основном через загрузку исходных и получение подготовленных данных для принятия решения в рамках БП.

#### СИ

СИ данных ВИ не имеют технических подробностей и наиболее близки к БП. В идеале одно задание БП равно одному ВИ. Этот уровень отображает элементы БП с участком автоматизации. Здесь не рассматривает внутренная структура ИС и ИС рассматривается с позиции продукта. ВИ отображают функции, которые используют непосредственно пользователи. Определяется модель данных предметной области.

(БП показывает ценность автоматизации или цифровизации с точки зрения выгоды для бизнеса)

#### Данные

Данные предметной области, непосредственно относящиеся к тому участку БП, в котором внедряется автоматизация.

### Уровень контейнеров (C2)

Контейнер определяет границы сервиса или приложения, внутри которых они испоняются (в runtime'е) 

#### Акцент

Акцент делается на внутреннюю динамику системы, а именно на динамику данных (хранение, преобразование, подготовку). На этом уровне проектируются потоки данных, а именно 1) характер их хранения (реляционный, документарный, событийный, резидентный и пр.) и 2) поставки (синхронный, асинхронный) через интерфейсы взаимодействия контейнеров (REST, очереди сообщений, шлюзы и пр.). На основе сформированных потоков данных определяется распределение вычислительных мощностей. Закладывается фундамент под выполнение нФТ.

#### Акторы

Акторами на данном уровне помимо пользоватлей выступают продукты и сервисы (в границах контейнеров). Пользователей уходят на второй план. Рассматриваются потребности в функциях других контейнеров. На этом уровне рассматривается возможность интеграции и использования готовых решений от вендеров.

#### ВИ

ВИ на этом уровне формулируются с акцентом на работу с данными: хранение, CRUD операции и пр. В основном между конейнерами (сервисами и приложениями)

#### Данные

Определяются артефакты данных (структура данных) для обмена между контейнерами, т.е. спецификации интерфейсов (UI и API).


 





### Уровень компонентов (C3)

На данном уровне осуществляется структурная декомпозиция на компоненты в контексте одной технологии (через проведение границ).

Акцент на модификацию данных. ВИ обозначают обработку и подготовку данных для других компонентов. Компоненты рассматриваются как акторы, использующие другие компоненты в своих целях, которые обозначены в форме ВИ.

Распределение функционала по компонентам в контексте одной технологии с соблюдением соответствия всей совокупности компонентов [определению ФС](/definitions/functional-system).

ВИ группируются в компоненты по близости целей ВИ, единой ответственности как единой причине изменения. И согласно приоритету дорожной карты, обозначенной через ВИ1.

ВИ позволяет определить границы компонента. 

Для компонента возможно сформулировать ВИ, реализованный в границах этого компонента. По сути такой ВИ определяет границу компонента, его интерфейс.

Декопозиция может осуществляться вплоть до атомарного акта изменения данных, который можно обернуть в функцию. Это нижняя граница декомпозиции. Верхняя граница определяет такт изменения: достаточно крупный для реализации в рамках одной задачи или итерации (спринта например).

Наращивание или адаптация

распределение функционала по компонентам для обеспечения устойчивости к изменению при росте сложности, выполнение основного императива разработки - управление сложностью; ВИ как способ описать ценность компонента для других компонентов, свернуть его формулировки ВИ реализуя управление сложностью через обозначение границ















