---
title: Основа метода вариантов использования
description: 
published: false
date: 2025-08-17T23:38:30.653Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-17T23:26:47.644Z
---

Ивар Джейкобсон и Алистер Кокберн

> Для того чтобы понять суть того, что должна делать система, сосредоточьтесь на том, кто или что будет её использовать, а затем посмотрите, что система должна делать, чтобы помочь им достичь своих целей.

> Вариант использования — это совокупность способов использования системы для достижения цели конкретного пользователя.
{.is-info}

Примечания:
• Сюда входят все успешные, проблемные и неудачные пути.
• Может быть описан текстово или визуально.
• Не зависит от реализации, технологии и платформы.

Основные понятия
1. Система, представляющая интерес
2. Основное действующее лицо с целью
3. Поток событий (их будет несколько)
4. Вариант использования для сбора этих потоков

> Актор охватывает всё, что обладает поведением. Это может быть человек, организация, программный продукт или любая их комбинация. Актор определяет роль, исполняемую при взаимодействии с системой. Вариант использования может включать множество акторов: актор, инициирующий вариант использования, называется «основным актор», а акторы, вызываемые системой, называются «вспомогательными акторами».
{.is-info}


## Базовые принципы

1. Варианты использования применимы к системам всех типов и размеров: бизнес-системам, ИТ-системам, физическим системам или любым их комбинациям.
2. Варианты использования помогают понять общую картину: назначение системы и то, как она будет использоваться.
3. Варианты использования фокусируются на ценности: целях пользователей и наилучших способах их достижения.
4. Участие заинтересованных сторон крайне важно: необходимо объединить все заинтересованные стороны для определения назначения и области применения системы.
5. Вариант использования рассказывает всю историю, от начального события до реализации ценности, которую она предоставляет, или до возможного сбоя, если она не будет достигнута. Он включает в себя способы решения любых проблем и альтернатив, которые могут возникнуть в процессе.
6. Варианты использования инициируют обсуждения: обсуждая возможные альтернативные пути, вы и ваши соавторы будете думать о пропущенных шагах и недостающих альтернативах. Эти обсуждения помогут вам обнаружить ситуации, которые часто упускаются из виду.
7. Удобочитаемость — приоритет: цель — донести общую картину до всех участников, генерируя комментарии, выявляя любые пробелы и получая их поддержку.
8. Степень детализации и используемый формат будут варьироваться в зависимости от ваших обстоятельств: вы можете начать с наброска потока событий и добавлять детали по мере необходимости.
9. Вариант использования можно реализовывать поэтапно: разработайте и внедрите некоторые ключевые потоки варианта использования заранее, чтобы получить ценную информацию и обратную связь, затем стратегически добавляйте менее используемые или менее критичные потоки.