---
title: FURPS+
description: 
published: false
date: 2025-08-15T21:57:01.420Z
tags: material
editor: markdown
dateCreated: 2025-01-17T08:57:06.946Z
---

FURPS — классификация требований к программным системам.

Требования были разработаны и представлены Hewlett-Packard. В настоящее время используется аббревиатура FURPS+. Символ "+" означает дополнительные факторы, добавленные HP для расширения понятия и выделения второстепенных, но важных атрибутов: интерфейс, операции, юридические вопросы и т.п.

Показатели качества помогают архитектору систематизировать подходы к разным аспектам проекта информационной системы:

- проверка полноты круга заинтересованных лиц, систематизация их интересов и требований;
- формирование сбалансированного архитектурного решения;
- формирование представлений архитектуры системы для разных точек зрения;
- планирование жизненного цикла системы.

Показатели качества - производная от потребностей, а потребности - производная от целей и интересов заинтересованных сторон.

В подходе Ситис рассматриваются две заинтересованные стороны:
- правообладатель ЦП
- владелец ЦП
- пользователь ЦП

Модель FURPS+ является наиболее простой, охватывает характеристики качества, наиболее востребованные бизнесом. Характеристик всего пять:

- Functionality - функциональность
- Usability - удобство использования
- Reliability - надежность
- Performance - производительность
- Supportability - сопровождаемость
- + ограничения разной природы.

## Функциональность

Основные функции и свойства системы:

- пригодность системы к решению бизнес-задач;
- правильность выполнения операций;
- точность вычислений;
- защищённость системы.

Важно! Показатели качества, относящиеся к функциональности, применимы не только к функциям и показателям предметной области, но и к таким аспектам, как журналирование событий, печать, построение отчётов, управление системой и т.п.

## Удобство использования

Показатели, обеспечивающие комфорт пользователя и снижающие расходы на подготовку персонала:

- логичность интерфейса пользователя;
- эстетика;
- локализация;
- защищённость от ошибок пользователя;
- соответствие стандартам оформления;
- применение терминологии предметной области;
- развитость системы поддержки пользователя (документированность, развитость справочной системы и т.п.);
- показатели квалификации и численности персонала.

> Красота – это наивысшая степень целесообразности, степень гармонического соответствия и сочетания противоречивых элементов во всяком устройстве, во всякой вещи, всяком организме
*Иван Ефремов*
{.is-info}


## Надежность

Показатели, обеспечивающие долгосрочную бессбойную работу системы:

- доступность системы;
- длительность и трудоёмкость обслуживания;
- частота сбоев разных категорий.

## Производительность

Показатели, показывающие скорость выполнения операций, временные и количественные характеристики обработки данных, необходимые для этого ресурсы:

- время отклика;
- скорость выполнения операций;
- пропускная способность;
- общее количество пользователей;
- количество одновременно обрабатываемых запросов;
- необходимые технические ресурсы и их стоимость (включая их поддержку).

## Сопровождаемость

Показатели, показывающие трудоёмкость и длительность работ по сопровождению действующей системы:

- тестируемость;
- трудоёмкость идентификации причины сбоя;
- трудоёмкость модификации системы;
- применение общепринятых технических стандартов;
- трудоёмкость развёртывания и конфигурации.

(См. также [IEEE Std 610.12.1990].)

Эти категории и примеры нефункциональных требований можно рассматривать в качестве контрольного списка, проверяя по этому списку, все ли виды требований к системе включены в описание.    Но как создать полный список нефункциональных требований?    Вот некоторые возможные источники:

Описание системного подхода к формулировке набора требований с помощью FURPS+ приведено в статье по Rational Edge "Capturing Architectural Requirements" Питера Ильса (Peter Eeles) (http://www.ibm.com/developerworks/rational/library/4706.html).  В этой статье приведен список вопросов, относящихся к разнообразным нефункциональным требованиям, а также вопросы по применимости этих требований.
В институте Software Engineering Institute был разработан каталог "общих сценариев" - формальных требований к качеству программного обеспечения, применимых ко многим видам систем.  Дополнительные сведения приведены в публикации http://www.sei.cmu.edu/publications/documents/01.reports/01tr014.html и книге Software Architecture in Practice, второе издание, написанной Леном Бэссом (Len Bass), Полом Клементсом (Paul Clements) и Риком Кезменом (Rick Kazman) (Addison-Wesley, 2003).

## Ограничения

На разных этапах жизненного цикла на систему могут оказывать влияние разные факторы и ограничения:

- законодательные и нормативные;
- технические;
- технологические;
- организационные;
- ресурсные;
- и иные.

Важно! Ограничения меняются динамически.

## Применимость FURPS+

Модель FURPS+ содержит наиболее востребованные показатели качества, и поэтому компактна.

Модель применима в большинстве небольших и средних проектов преимущественно программных информационных систем.

Модель часто применяется при использовании гибких подходов к управлению проектом.

Важно! В крупных проектах упрощённого подхода, предлагаемого в модели FURPS+, может быть недостаточно.

Модель может оказаться не применимой, если доля программного обеспечения оказывается не преобладающей. Например, в системах, где значительную роль играют данные, или аппаратное обеспечение, или специально обученный персонал и т.п.

Альтернатива – подходы на основе моделей ISO 9126 или ISO 25010. Имеются российские адаптации этих стандартов. Есть особые подходы, например, для преимущественно аппаратных систем.

https://m-i-kuznetsov.livejournal.com/220415.html
