---
title: Нормализация отношений. Шесть нормальных форм
description: 
published: false
date: 2025-08-15T21:55:45.494Z
tags: material
editor: markdown
dateCreated: 2025-02-06T13:59:49.909Z
---

# Используемые термины

> **Атрибут** — свойство некоторой сущности. Часто называется полем таблицы.
{.is-info}

> **Домен атрибута** — множество допустимых значений, которые может принимать атрибут.
{.is-info}

> **Кортеж** — конечное множество взаимосвязанных допустимых значений атрибутов, которые вместе описывают некоторую сущность (строка таблицы).
{.is-info}

> **Отношение** — конечное множество кортежей (таблица).
{.is-info}

> **Схема отношения** — конечное множество атрибутов, определяющих некоторую сущность. Иными словами, это структура таблицы, состоящей из конкретного набора полей.
{.is-info}

> **Проекция** — отношение, полученное из заданного путём удаления и (или) перестановки некоторых атрибутов.
{.is-info}

> **Функциональная зависимость** между атрибутами (множествами атрибутов) X и Y означает, что для любого допустимого набора кортежей в данном отношении: если два кортежа совпадают по значению X, то они совпадают по значению Y. Например, если значение атрибута «Название компании» — Canonical Ltd, то значением атрибута «Штаб-квартира» в таком кортеже всегда будет Millbank Tower, London, United Kingdom. Обозначение: {X} -> {Y}.
{.is-info}

> **Нормальная форма** — требование, предъявляемое к структуре таблиц в теории реляционных баз данных для устранения из базы избыточных функциональных зависимостей между атрибутами (полями таблиц).
{.is-info}

> **Метод нормальных форм** (НФ) состоит в сборе информации о объектах решения задачи в рамках одного отношения и последующей декомпозиции этого отношения на несколько взаимосвязанных отношений на основе процедур нормализации отношений.
{.is-info}

> **Цель нормализации**: исключить избыточное дублирование данных, которое является причиной аномалий, возникших при добавлении, редактировании и удалении кортежей (строк таблицы).
{.is-info}

> **Аномалией** называется такая ситуация в таблице БД, которая приводит к противоречию в БД либо существенно усложняет обработку БД. Причиной является излишнее дублирование данных в таблице, которое вызывается наличием функциональных зависимостей от не ключевых атрибутов.
{.is-info}

**Аномалии-модификации** проявляются в том, что изменение одних данных может повлечь просмотр всей таблицы и соответствующее изменение некоторых записей таблицы.

**Аномалии-удаления** — при удалении какого либо кортежа из таблицы может пропасть информация, которая не связана на прямую с удаляемой записью.

**Аномалии-добавления** возникают, когда информацию в таблицу нельзя поместить, пока она не полная, либо вставка записи требует дополнительного просмотра таблицы.

Отношение находится в 1НФ, если все его атрибуты являются простыми, все используемые домены должны содержать только скалярные значения. Не должно быть повторений строк в таблице.

Отношение находится во 2НФ, если оно находится в 1НФ и каждый не ключевой атрибут неприводимо зависит от Первичного Ключа(ПК).

Отношение находится в 3НФ, когда находится во 2НФ и каждый не ключевой атрибут нетранзитивно зависит от первичного ключа.

**Нормальная форма Бойса-Кодда (НФБК) (частная форма третьей нормальной формы)**

Отношение находится в НФБК, когда каждая нетривиальная и неприводимая слева функциональная зависимость обладает потенциальным ключом в качестве детерминанта.


Неприводимость означает, что в составе потенциального ключа отсутствует меньшее подмножество атрибутов, от которого можно также вывести данную функциональную зависимость.

https://habr.com/ru/articles/254773/

